lasst uns einmal rein in diese wirklich
bewegende dokumentation ist eben schon
gesagt morgen 23 30 uhr im zdf schwarze
adler und alle drei wie sie hier sitzen
haben mitgewirkt an diesem film patrick
owomoyela autoradio und gerald asamoah
jetzt glaube ich auch schon abrufbar in
der mediathek und wir schon einmal kurz
rein den schwarzen adler auf der brust
tragen darf
er hat sehr viel erreicht das ist stolz
stolz für die deutsche
nationalmannschaft spielen zu dürfen
dann herzlich länder spüren
denn ich finde auf der brust und
nationalhymne
sie sehen ein bisschen dunkler aus als
andere leute das liegt sicherlich nicht
an unserem schönen wetter her
wieso sind sie dann gerade hier in bonn
geboren wollen ich habe meine eltern wir
hier gemacht haben alles sagen was ich
den otto-katalog gesehen und dachte das
ist deutschland und das wahrheit man
wird von deutschland
[Musik]
[Applaus]
man wächst in diesem land auf und gehört
nicht dazu
ich guck mich dann nicht so wirklich mit
deutschland identifizieren obwohl sie
gewonnen auch größen wie so spielten der
schwarze hacktivisten der mannschaft der
trainer
[Applaus]
diesen hass hatte ich vorher nie
irgendwo anders kennen leitet das am
eigenen leib zu erfahren war
das konnte nicht mehr
wütend traurig alles auf ein weiteres zu
viel ich muss in einem land leben können
und dürfen wo die menschen mich so
annehmen wie ich bin
[Applaus]
[Musik]
st
noch viel dafür tun dass der mensch nur
noch als als mensch gesehen wird
diskriminierung ausgrenzung rassenhass
das sind dieselben probleme wie vor 20
30 jahren da hat sie wohl verhindert
dass eben gerade mal hier beobachtet was
für ein wechselbad der gefühle
gerald der lacht als er die szene mit
dem otto-katalog sieht weiß wir haben
damals uns material unterhalten was sie
sagten ich habe deutschland aus dem
otto-katalog kennengelernt die dachte
das ist deutschland aber dann auch die
anderen die wirklich hässlichen szenen
ich habe früh verstanden dass von mir
mehr verlangt wird als von anderen
menschen wann und in welchen momenten
dass ihnen sagen wenn nun der nun
fußball bist und der einzige schwarze
trennen bis zum ersten schon dass du mir
dazu muss um dein ziel zu erreichen und
das bezieht sich auch in dein ganzes
leben lang und klar willst du anders
beobachtet was anders angesehen und für
mich war es immer klar zu sagen ich muss
mehr leisten um dahin zu kommen wo ich
hin will und das habe ich mir doch sehr
sehr laut sehr frühe eingeben sie sind
in ghana geboren das vorhin schon gesagt
und dann 1990 glaube ich noch mit zwölf
jahren nach deutschland gekommen
was war das für ein land was wir auch
das wie sah das aus was war das für ein
deutschland das habe ich wie es gerade
auch im film gesagt habe es war so für
mich so ich habe keinen bild gab ich
lebte in ghana mein dorf und bin dann
halt mit 9 in dem internat gewesen wo
weg ist kein fernsehen komme ich wusste
etwa 190 cm hieß es wir werden
deutschland ist deutschland das erste
mal erlebt aber ich hatte gar kein bild
von deutschland und meine mama zu besuch
kam kam den otto katalog und da ist der
lauf hatte otto katalog angeschaut das
wir nicht haben dass wir schon das war
mein bild von deutschland und das ist
ein 90 willkommen bin
erstmal muss ich gern das so kalt ist in
deutschland bisher ist man lebt aber das
bild was sich dann von deutschland hat
sich dann sehr sehr
gelegt um zu wissen in der klasse zu
wesen in der schule zu wissen wo du dann
heißt anders gesehen wurde
und da habe ich erst mal auf den straßen
auf dem schulhof gemerkt dass die laute
dass zum beispiel das n wort kannte ich
gar nicht und das habe ich also letzten
das gar nicht als habe nur meinen leben
noch nie würde man würde nun gerne lebst
du so was gar nicht und haben haben sie
verstanden wie das konnotierte ist wie
das gemeint ist beim mischen damit es
erklärter mitschüler mir erklärt was das
n-wort heiß und dann klar da bist du als
junger sehr aggressiv dann wird nur das
ein was wir haben sie dann reagiert kann
vorbildhaft brichst die arbeit komme ich
habe mich aber sehr sehr verbal
aggressiv dagegen gestimmt weil es gab
auch immer es gibt du hast immer
gewissen dumme leute gehe es daran
nutzen um dies zu verletzen und das war
damals den 90er jahren damals bei mir in
der sechsten klasse auf das in der
schule auch schon leute da man weiß
einziger schwarzer auf der schule die
dann hat diesen gewissen wörter benutzen
und wurde das beim fußball dann
einfacher oder war das genauso schwer
er glaube die andere können habe ich
geschafft auch auf dem fußballplatz
kommen menschen merken du kannst was du
hast du hast irgendwas was ein talent du
hast in der begabung dann zeigen wir ein
bisschen respekt und habe dann auf dem
schulhof irgendwie das ist wieder
gegeben habt auch auf dem schulhof
gemerkt als ich dann bald dazu kann man
sich mit ihm gespielt habe das tut mir
auch die akzeptieren muss da noch und
das habe ich ja noch auch darauf bezogen
auf dem sportplatz wo ich gebe nicht
verstanden durch leistung kann ich ihn
alleine aber eigentlich mich bedanken
welche fühle ich mich dann auch
akzeptiert
patrick in hamburg geboren mit vier
jahren dann bei grün weiß 1 mittel
er glaube ich mit fußball begonnen wie
haben sie diese zeit erlebt
ich hab das ja auch schon das ein oder
andere mal erzählt dass ich glaube da
was das betrifft viel glück gehabt zu
haben ich bin in einer großstadt die
sehr international war groß geworden das
hat sicherlich geholfen
muss es aber nicht ich bin aber auch
noch in einer siedlung groß geworden wo
ich glaube der aus der
der anteil von ausländischen oder
migrierten menschen größer war als als
der von deutschen war auch ein relativ
sozial schwacher bezirk und habe
rassismus eigentlich erlebt weil es war
wirklich bunt gemischt das war völlig
egal wo du herkommst alle haben
miteinander gespielt und so weiter und
so fort das heißt dieses thema habe ich
ihn als heranwachsender gar nicht so an
mir selber erleben müssen wie es
vielleicht irgendwann wurden sie das
erste mal damit konfrontiert
ich habe natürlich auch als dann immer
ich sage jetzt mal als meine bewegungs
kreise größer wurden amateurfußball dann
bist du überregional unterwegs und muss
leider auch sagen dass es häufig in den
neuen bundesländern sogar wenn du den
stadien gespielt hast dass dann die
ersten geräusche kam die sogenannten
affenlaute und da irgendwas wird
geschmissen ob das bananen machen oder
was auch immer
und dann bekommt man das schon mit dass
man da dass das leute versuchen einen
auszugrenzen und dazu treffen wo sie
meinen dass sie dass sie sich treffen
können ich habe immer versucht
vielleicht auch dadurch dass ich damit
als kind und heranwachsenden nicht so
viel in bewegung gekommen bin das
einfach von mir fernzuhalten gar nicht
an mich heranzulassen und das ist mir
relativ gut gelungen ist es natürlich
dann auch auf eine ganz präsent der art
und weise werden oder einmal drüber die
npd geschichte lässt auf die sie gerade
an spielt auch nochmal dieses gefühl
wenn du so gerald dass das ende oft gar
nicht kannte und sie wachsen dort in
dieser siedlung auf lance siedlung
glaube ich wachse in dieser siedlung auf
und wann das gefühl ich bin teil davon
ich gehöre dazu und plötzlich merkst du
und ein nein da gibt es welche die sehen
mich ja ganz anders und sprechen wir
sozusagen ein teil davon zu sein
also ich muss auch sagen durch durch die
durch den den sport und die ich sage
jetzt mal den den den wettbewerb den
star gab in dem ich mich relativ früh
dann auch durchsetzen konnte ich war
auch keiner der davor gescheitert
meine meinung durchzusetzen oder wenn
mir einer ich sage jetzt mal falsch
gegenüber trat dann mich da auch
ernsthaft gegen zu werden war also auch
so ein kleiner raufbold als jugendlicher
und ich habe das wie gesagt nicht als in
die indy in die kiste
rassismus gedrängt und wenn mir einer
irgendwas bildes gesagt hat und auch
wenn das mit meiner hautfarbe zu tun
hatte
dann fand der mich blöd und nicht haben
gezeigt was ich davon halte sorgen für
ups versucht und habe das nie auf meine
herkunft meine hautfarbe bezogen und
dementsprechend also ich konnte das
zumindest immer so von von dem werden
dass es gegen meine herkunft gegen das
land meines vaters ja genau der stil her
kam und gegen meine hautfarbe das habe
ich immer versucht zu trennen sondern
der volt nicht beleidigen wir wollten
nie irgendwas schlechtes zu welchem
grund auch immer
und so habe ich das oder dabei habe ich
dann auch belasten
otto addo in deutschland geboren
aufgewachsen schon kurz darauf
hingewiesen wie waren ihre ersten jahre
sie haben 2015 aber ich glaube ich ihnen
das erzähle ich dann nämlich haben sie
erzählt wie sie mit ihrer mutter und
ihrer schwester in der bahn unterwegs
waren rassistisch beleidigt worden sind
das heißt diese sorgenfreie dass das
patrick owomoyela schildert hatten sie
nicht mehr so bei mir war es seit ich
denken kann bin ich damit oder werde ich
konfrontiert und rassismus und was im
kindergarten war ob es wenn wir mit den
öffentlichen verkehrsmitteln unterwegs
waren ob es so offen als junger
fußballspieler
für mich war das leider normal dass
immer wieder vorkommen kann und ich habe
mich aber ja versucht damit zu
arrangieren natürlich zitat von ihnen es
war oft angst die mich begleitet hat das
glaube ich diese tat ist dann aus einer
zeit wo ich glaube ich bin seitdem ich
acht jahre alt bin ich alleine zum
fußballtraining gefangen und der gab es
eine phase ich glaube ich war zehn elf
wo ich erinnere mich genau das war ein
gelber vw käfer der mich mehrmals nach
dem training verfolgt hatte wo ich dann
ja angst hatte natürlich dass die mich
erwischen die bierflaschen auf mich
geworfen
die glatzköpfe aus einem auto heraus
gesprungen sind und versucht haben sie
haben ich bin ein fahrrad als kay
oberbeck durch kleine wege und ich hatte
auch angst ist mein meiner mutter zu
erzählen weil ich wusste dass sobald ich
das erzählen würde würde ich mich
niemals zum fußball lassen so und da
muss man dabei schon sehr wachsam
wenn ich zum training kam dass ich links
und rechts geguckt habe wo ich lange war
und der mich vielleicht verfolgt oder ob
da jemand ist der punkt dass sie sagen
ich habe das auch meiner mutter nicht
erzählt hat das auch etwas mit schaden
zu tun
nein das war jetzt mich jetzt so ich
weiß dass meine mutter immer für mich
gekämpft setzen da hinter mir meine
schwester wie eine löwin und das war für
mich kein problem
muss ich wusste ich musste was für
konsequenzen haben würde und ich habe
fußball über alles geliebt und dass mir
jemand das genommen hätte das wäre das
schlimmste wenn ich wenn ich was sagen
darf er jetzt seid ihr drei jahre im
fußball groß geworden oder die dinge die
du als im alltag als rassismus erlebt
hast konntet ihr teilweise kompensieren
durch eure leistung beide gesagt und
dadurch zumindest in dieser lebenswelt
ein stück anerkennung bekommen jetzt
gibt es aber viele die das nicht können
so wenn ich mir jetzt natürlich hilft es
nicht wenn du auf der einen seite wenn
du in der fußball community bist du bist
anerkannt und in deiner mannschaft
anerkannt und auch in seinem
heimatstadion
und du bist dann irgendwo keine ahnung
irgendwo wo sie dich nicht kennen wo sie
dich nicht als fußballer identifizieren
bekommst du guckst du so etwas mit aber
wenn ich mir vorstelle dass ich diese
dass ich mich da nicht dass ich diese
dieses selbstvertrauen mir nicht holen
kann und und dann so angegangen werde
ich glaube das ist für mich der
entscheidende punkt und so empfinde ich
das zumindest mich hat diese diese
dokumentation wahnsinnig bewegt ich
finde das muss dass muss pflichtlektüre
für alle schulen seien weil ich dort
dinge gehört habe von denen selbst ich
nicht gedacht habe dass so etwas in
deutschland hätte passieren können
obwohl mir klar war dass bis weit in die
70er jahre hinein
selbst unsere unserer politischen
institutionen und auch die verwaltung
voller ex nazis lassen
und wenn ich das sehe was was dort an
äußerungen in den 50er teilweise 60er
jahren passiert ist
da gefällt mir das
das blut in den adern und wir haben
meine frau und ich haben beide diese
diese doku angeschaut und du kannst es
anfangen zu weinen in vielen situationen
weil weil dir klar wird was das für
einen jungen menschen jungen mit einem
jungen menschen gleich also ich sag mal
wenn ich eine wird es eine religion eine
sexuelle orientierung eine nationalität
einer herkunft die die nicht auf das
aussehen reflektiert dass das kriegt ja
oft gar keiner mit aber wenn ich nur
eigentlich das merkmal also eine
hautfarbe oder ihnen ein bestimmtes
aussehen was wirklich klar für bestimmte
leute an ein unterscheidungsmerkmal ist
wenn ich damit konfrontiert werde und
damit ausgegrenzt werden soll
was ist das was bedeutet das für einen
jungen menschen mehr auf dem krieg ist
eine identität zu finden
und plötzlich feststellt ich soll anders
sein
ja gibt ja viele geschichten ja auch
selbst schon gehört habe erzählt worden
sind vom von von menschen die dann
anfangen sich mit seife stundenlang zu
waschen in der hoffnung dass die haut
mehr an der farbe kriegt er in costedt
zum beispiel er hat es doch gesagt genau
ich habe versucht das ab dem waschen
genau das sozusagen der moment an dem
sich für sie entschieden hat also wenn
ich irgendwann nationalelf spiele dann
wird es sich die deutsche mannschaft sei
also dem alter ich mir keine gedanken
darüber gemacht
ich hätte selber nie gedacht ich
überhaupt so weit kommen und wo wir dann
mit hannover in der zweiten bundesliga
waren hatte ich auch gespräche mit einem
trainer und manager und die anfrage aus
ghana kam die sache doch auch über den
ersten liga bis vielleicht kommt für
deutschland spielen und da war für mich
aber dann in dem moment klar ich will
das gar nicht weil ich mich am ende so
gesehen habe die sehr viele menschen
mich gesehen haben die dann natürlich
als leider gottes ist dann sage ich wenn
sie mich kennen gelernt haben ich finde
es unterschied wenn man wenn das die
erste frage ist woher kommst du dann
fühlst du dich halt nicht als deutsche
am ende habe ich mich so gesehen wie
andere mich gesehen haben und das waren
nicht deutsch und deswegen wollte ich
auf keinen fall für deutschland spielen
man ist sowie ein andere sehen
man man ist sowie einen die anderen
sehen man fühlt sich so heutzutage sich
das anders also heute bin ich bin ich
das was ich sein und nicht wie andere
mich sehen oder haben wurden und aber
ich bin natürlich gestandener mann in
der seine eigene meinung hat aber als
junger 18 19 jähriger war das was
anderes und deswegen wie gesagt ich
begrüße dass das lösegeld wir haben für
deutschland gespielt genau gerald der
sich anders entschieden hat der
interessanterweise in ghana geboren ist
auch die möglichkeit hatte für die für
die ghanaische nationalmannschaft
aufzulaufen und sich dann aber bewusst
für deutschland entschieden hat
warum wir fanden fragt vielleicht erst
otto addo wie fanden sie das dass er das
so gemacht hat dass er sich so
entschieden hat in dem moment war total
enttäuscht ich konnte nicht verstehen
weil wir selber auch zusammen viele
sachen erlebt haben wo wir ausgegrenzt
wurden wir wollten mit
mannschaftskollegen weg gehen wir
mussten draussen oder dorf nicht rein in
die diskothek und andere doch wir sind
mit auto unterwegs gewesen und die
polizei uns angehalten und eine halbe
stunde festgehalten und das ist anderen
spieler nie passiert so und der waren
ganz ganz viele situationen ob das jetzt
in der stadt war wir wo wir beleidigt
wurde auf dem fußballfeld und deswegen
konnte ich das in diesem moment 0,0
verstehen warum man sich für deutschland
entscheiden
entschieden hat mit der zeit wo es ja
noch gesehen habe dass viele menschen
die auch ja vielleicht gar nicht so weit
gedacht haben dass sie gesehen haben
nicht ok man kann dunkelhäutige mann
keinen spaß sein und deutsch seien habe
ich gesehen okay die haben durch gerald
begriffen dass es auch schwarze deutsche
gibt und das waren super zeichen das
geld dann da gespielt haben ich habe
dann mit der zeit begriff mensch das ist
das ist super
gerald ist der der er sein will nicht
was die andere ihn sehen wollen und
setzte damit super zeichen und leute die
sich darüber keine gedanken gemacht
haben haben angefangen zu denken und
dinge auch anders begonnen dinge auch
anders
sie haben in diesem zusammenhang gesagt
das war der schwere weg für den er sich
entschieden hat
ja ich glaube schon das ist für ihn also
das was war er auch denn bei patrick
dann später der fall dass es natürlich
schwierig ist wenn man schon ein land
spielt wo man weiß da gibt es
gruppierungen da gibt's menschen die das
nicht haben wollen
als wenn man jetzt wie ich nach ghana
geht und man ist willkommen
das ist natürlich ein ganz anderer weg
weil man mit dieser konfrontiere erstmal
klar kommen muss klar warum haben sie
das gehört so entschieden
also frage ich mich aber sehr wohl
gefühlt aber in diesem land es ist ja so
dass ich auch sehr viel negativen sachen
erlebt habe trotzdem hatte ich um mein
freundeskreis leute mit ihm umgegangen
bin wie habe nicht auf wie spinnen und
es war auch deutsche dabei und wer mich
kennt weiß ich bin eher der typ der sehr
positiv denn merke ich dass gute
menschen sieht und als diesen gewissen
entscheiden kann bezüglich was willst du
und da habe ich mir gedanken habe ich
mich gefragt wie wir nehmen die mich
leute mich war und hab dann einen sehr
guten gespräch mit wurde phil ivey haben
wo ich dann nochmal metro ist einfach
mal es war so eine entscheidung zu sagen
ich weiß dass rudi völler war eine
wichtige figur an dem zusammen klar wer
hat er wollte mich dabei haben und hat
mich also übertroffen war für mich klar
zu wissen ok gehen in ihren da war mein
vater der hätten schon gern verlängern
springen gesehen aber immer war so
spielen oft gestockt weil ich mache das
alles habe später verschieden für
deutschland zu spielen und wie fanden
sie dass ihr freund otto wert der
zusammen bei hannover spielte sich
anders entschieden hat so weit dass ich
gar nicht gedacht also ich kann habe ich
mich für otto gefreut dass er sich so
entschieden hat wir sind haben wollte
ich weiß nicht wo es auch das meine ich
ja die bezüge für deutschland zu spielen
der schwerster ist ich hatte panik zu
wissen okay jetzt vielleicht ein
länderspiel nicht mehr eingeladen man
hat sich spieler sehr viel gedanken ich
wusste schon wenn ich jetzt mal ganz
gleich welche mehr länderspiele mach ja
aber es war für mich so sagen ich will
es das durchstehen ich hab' ich wusste
gar nicht was danach kommt und für mich
war wusste ich will das durchziehen ich
hab den gesprächen methode feelazur sehr
positiv gesehen dass auch ich will das
machen und ist selbst großgezogen und
für auto habe ich mich gefreut hat der
freigespielte eben zusehen dass wir
gerne spielzeit auch schön ist schön zu
sehen aber für mich war die entscheidung
ich will unbedingt verbessert hat
patrick ist ja ein paar tage jünger
sozusagen der das vermutlich aus der
ferne deutlich deutlich wie wie also
haben sie das aus dem kinderzimmer
heraus beachtlich ist die sehr
unterschiedliche entscheidung ja auch da
ich glaube das war gar nicht für mich
das war gar nicht in meinem kosmos dass
ich darüber nachdenke warum ein
dunkelhäutiger spieler sich für
deutschland oder dann doch für jetzt mal
seine ursprüngliche herkunft oder das
herkunftsland entscheidet darüber
nachgedacht weder für mich noch jetzt
für andere personen also ich kann der
otto und auch gerald zu dem zeitpunkt
schon aber ich fand das einfach cool ja
die spiele für land und der eine so der
andere anders also das ist eine
entscheidung die man trifft aus welchen
gründen auch immer alles gut
internationaler fußball sehr aktueller
die sich ja von berufsfelder auch also
politisch die fragen von integration
kümmert was erzählt ist über ein land
wenn jemand der hier geboren ist hier
aufgewachsen der der sich als deutsch
fügt dann am ende sagt ich spiele aber
lieber für ghana weil gefühlsmäßig bin
ich deutlich er da und zwar deswegen
weil ich mich in dem land in dem ich
geboren aufgewachsen bin einfach nicht
wirklich akzeptiert fühlen und eben ein
anderer wiederum der mit zwölf jahren
glaube ich dann hier her kommt sagt okay
in cali mir vorstellen also da läuft
doch offensichtlich bei der integration
irgendwas gründlich schief das ist eine
emotionale frage und die beiden haben
das ja sehr gut erklärt ich finde jetzt
wenn nur nebenbei weil sie das ja auch
zur integrationsfrage gemacht haben das
auto nicht weniger integriert ist nur
weil er sich für die sie nicht gerade
nur nur damit das vielleicht einfach mal
klar ist es ist halt oft das gefühl der
identifikation mit dem land in dem ich
lebe und ich freue mich riesig dass es
bei asamoah geklappt hat dass er diese
identifikation irgendwo gehabt hat dass
er hat ja auch die rassistischen
erfahrungen die sie wirklich sehr genau
die sieht man in dem film ja sehr
deutlich und trotzdem sagt nein es gibt
viele andere die das nicht so sehen und
deshalb entscheide ich mich für dieses
land das ist eine emotionale frage und
es ist traurig mich macht das eher
traurig integrationspolitiker sondern
auch wenn das jetzt diese entscheidung
zurück sich aber nehmen wir an die würde
heute fallen wenn sich jemand sagt ich
entscheide mich für die ja für die für
die nationalmannschaft des landes wo
meine eltern herkommen noch nicht mal wo
ich selbst einigen ausgewandert bin
sondern wo meine eltern herkommen oder
vielleicht sogar großeltern weil ich
mich diesem land verbunden fühlt das
zeigt ja letztendlich auch dass uns hier
etwas nicht geglückt ist dass uns hier
nicht etwas gelungen ist dieses
wir-gefühl zu schaffen dieses angekommen
sein
diese akzeptanz dass diese menschen ein
ganz klarer selbstverständlicher teil
unseres landes sind
das ist die botschaft die wir heute
glaube ich viel deutlicher geben müssen
als wir das ja zu der zeit noch gegeben
haben müssen wir dafür nicht bestimmte
dinge tun natürlich also ich meine sie
machen sich alle gedanken darüber und
ich bin der ansicht es geht es in dem
film gesagt wenn ich meine tochter sehe
mit einer freundin kinder zumindest in
einem gewissen alter machen sich darüber
überhaupt keinen kopf die spielen mit
einander die sind ganz normal
miteinander ist das spielt überhaupt
keine rolle und irgendwann mal kommen
leute genau und erklären denen das dass
es unterschiede geben geben soll
also was schließlich heraus kindergarten
schule auch sportvereine
da muss müssen dinge passieren die ich
aber in der form nicht sehe
wo ist das geld was wir endlich zur
genüge haben und an falschen stellen
ausgeben für schulsozialarbeiter ist
nicht gemacht worden
das geld wird nicht abgerufen weil
manche leute ist nicht wenig für nötig
befinden gut dass eine andere diskussion
vereine können bildungsreferenten
gebraucht man überall gibt es
möglichkeiten gerade im sportverein wo
integration automatisch passiert und ich
glaube dass das solche unterscheidungen
überhaupt nicht mehr greifen können wenn
kinder und jugendliche in den schulen
vor allen dingen den schulen erst einmal
verschiedene kulturen und länder
kennenlernen aber intensiv und ganz
normal damit umgehen dass man darüber
redet und nicht immer nur kognitives
wissen vermittelt und dann die vereine
ich glaube dass die vereine hier wir
haben einen ring
wovon verein die aber viel mehr
unterstützung bräuchten denn dort wo
auch fachpersonal da sein muss und nicht
nur eltern die man zufällig weil ihre
kinder da sind der mannschaft trainieren
da haben wir eine riesengroße chance und
ich finde dass wir diese chance nicht
genügend nutzen denn sonst würde es so
etwas nicht geben sagen haben versagt
aber ich glaube genau und was macht mal
zurück sozusagen ein bisschen
chronologisch an die anfänge e3 als
kinder wie habt ihr das wahrgenommen
bundesliga schwarze in der bundesliga
sulejmani anthony baffoe und anderer
gmbh tech ist auch der name der
auftauchte in dieser dokumentation und
auch damals schon mit anfangen zu tun
90 gekommen und habe die deutsche
sprache nicht beherrscht und muss ja
etwas was so abgeben
ich war es ein riesen vorbild antonia
baehr von super waren der fußballer war
und den habe ich geahnt aber das
rassistisch was ich vielleicht wurde
habe ich keine hinbekommen kombiniert
mit dem thema das er gesehen habe wie
man seine bilder gesehen dass wir ja
schon hart was die leute da damals warst
du siehst ja sie das war genug mut ja
für mich war es leider gottes normal
wenn sie weil ich so aufgewachsen bin
auch selber im fußball dann auch von
gegnern karimi wie vielleicht gefühl
besser war oder gewundert dass gerade in
stresssituationen bitten dann beleidigt
vom gegner meistens vom gegnerischen
eltern und für mich war es normal leider
ins stadion zu gehen um zu sehen dass
die wenigen dunkelhäutigen spieler die
daran dass sie beleidigt wurden oder das
ja schmähgesänge auf die kam und das war
für mich ganz normales ganz normale
sache leider gottes gerade so in die
neunzigerjahre dann muss ich ab 15
mit dem mauerfall wurde auch gerade dann
auch extremen dieser ausländer oder auch
gerade asylanten hass geschürt und das
war leider wird es natürlich noch mal
ich glaube bei der szene die wir jetzt
gleich sehen da waren sie sogar im
stadion wir schon mal kurz rein vater
von lehrern und sie waren dann in den
stadien bei diesem spiel bei diesem sei
dabei genau wie waren mit der mannschaft
da ich habe beim hsv gespielt wie war
1919 genau jungen jahre und 19 waren mit
der mannschaft im stadion hat manchmal
auch zu einigen spielen karten und ich
war da und dann kann das vor und das war
dann auch schon beängstigend für mich
und mein trainer hat dann auch schnell
reagiert
zehn minuten vor schluss sind wir dann
schon mal raus gesagt warum ich glaube
es besser hier gehen gern auch mal auf
mich geguckt und mich im auge gehabt und
die stimmung kippte natürlich gerade
dann mit dem zweiten tor und dann aus
sicht der hsv fans mit dem
provozierenden tänzchen
da dieser konto gehen und sind wir
schnell ausscheidung raus weil auch
einige fans milliarden sind angedacht
haben geblickt haben und meine wenn man
das auch hört patrick der selber viel
auch mit mit medien und und fußball
berichterstattung zu tun hat wie das
kommentiert wurde
ganz schlimm ganz schlimm also dann sei
es darum wie es gemeint hat und was er
damit genau wollte dass das so zu sagen
und da gab es ja wir haben vorhin auch
anthony baffoe sportstudio ich weiß gar
nicht welche senden wir sehen wir
schauen uns die szene gleich an ja es
war ja gang und gäbe es wurde einfach
inflationär benutzt
die schimpfworte wurden wiederholt wurde
nochmal in die breite masse getragen und
damit ja auch so ein bisschen
verharmlost und vielleicht richtig ich
sage jetzt mal alltags fähig gemacht
weil ja der moderator der kommentator
zwei minuten kann man es ja auch sagen
kann hat schlechte schlechte scherze
gemacht
beim wdr glaube ich in dem fall und es
geht um anthony baffoe wie schaut kurz
rein
hahaha abgesprochen offensichtlich also
merkt man ja bin ich mir gar nicht so
sicher ja klar denn turnier ist relativ
ein gesundes und schlecht inszenierte
carlo aber ich glaube wenn man in so ein
bisschen kennt erkennen zu können dass
er einfach spontan reagiert hat um so
ein glück dass nicht an sich ran lässt
sondern selber lustig genug ist und das
spielchen quasi mitspielt um da kein
eklat vielleicht auszumachen davon ja
aber das war definitiv nichts wo sie im
vorbilder
ich sag mal so ein bisschen was und du
lachst entwicklung gesprochen also das
war nicht abgesprochen dass ich habe es
sehr sehr spontan und sehr schnell und
auch hat auch immer freche antworten
parat gehabt ob sie gar nicht
abgesprungen
super vielleicht was mir in dem film
auch aufgefallen ist und das fand ich
einfach so interessant dass der junge
pato mit einer frechheit kann man sagen
mit einer leichtigkeit irgendwie damit
umgegangen
aber der heutige der ältere diese
leichtigkeit nicht mehr halt und ich
glaube das hat viel mit erfahrung zu tun
wie oft ist mir das eigentlich im leben
begegnet und irgendwann als als junger
mensch konnte ich da irgendwie noch mit
humor mit frechheit meint reagieren und
heute ist es nicht mehr so ich glaube es
war eher eine art kann ich mir
vorstellen dass weisen die haben meine
meine interpretation des ganzen war er
eine art von ok ich will jetzt hier mal
nicht mehr also viel draus machen oder
weil so vielleicht sollte ich mir nicht
erlauben jetzt da draußen klar zu machen
und heutzutage ist klar nein ich kann
für mich ein stehen ich kann mich
während ich darf was sagen und dann wäre
das auch anders gelaufen
dieses bewusstsein war wahrscheinlich
wieder bei bei anthony damals noch teil
gemein da gibt es dann auch in der doku
auch andere beispiele ranger das will
ich auch ganz klar sagen also ich auch
in der zeit viele mit
migrationshintergrund kennengelernt
die auch auf beleidigung reagiert haben
und ich will jetzt nicht das ist immer
schwierig zu sagen ob der eine andere
profi geworden wäre oder nicht aber
diejenigen die auf solche sachen
reagiert haben die bahn selber die opfer
dar weil die dann als aggressiv gehalten
einst als undiszipliniert und sind auch
mannschaften rausgeflogen weil sie sich
gewehrt haben weil sie begleitet wurden
also ich weiß ganz genau wenn ich nicht
so gewesen wäre
ich habe mich manchmal trotzdem darüber
geärgert dass ich nicht reagiert wird
was auch nicht so gewesen wie ich bin
dass ich eher ruhig und gelassen man
ziel vor augen hat
aber und mich nicht von hinterlassen
hindernissen ablenken lasse ich nehme
als professorin aufgaben